## Chapter 3 函数增长

当输入规模足够大，使得只有运行时间的增长量级有关的时候，我们要研究算法的渐进效率，即，我们关心当输入规模无限增加的时候，在极限中，算法的运行时间如何随着输入规模的变大而增加。

### 3.1 渐进记号

**我们假设用在渐进符号的每个函数均渐进非负，而每个属于渐进函数类的T(n)也渐进非负。**

**我们称紧确，指的是二者在一个常数因子内相等。**

**1. 渐进紧确界：渐进给出函数T(n)的一个上界和下界**
$$
\Theta记号: 对一个函数g(n)： \\
\Theta(g(n)) = \{f(n):存在c_1、c_2 、n_0 >0, \\
\qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad \qquad  \qquad s.t. \forall n\geq n_0, 有：0 \leq c_1g(n) \leq f(n) \leq c_2g(n)\} \\
我们通常所说的 T(n) = \Theta(g(n)) 的意思实际上是 T(n) \in \Theta(g(n)) \\
\Theta(1)用来指代一个常量或者关于某个变量的一个常量函数
$$

$$
例如，我们可以形式上证明： \frac{1}{2}n^2-3 = \Theta(n^2) \\
c_1n^2 \leq \frac{1}{2}n^2-3n \leq c_2n^2 \to c_1 \leq \frac{1}{2}-\frac{3}{n} \leq c_2 \\
选择c_1 = \frac{1}{14}, c_2 = \frac{1}{2},n_0=7 即可证明，注意，这三个正常量的要求是存在性。
$$

**2. 渐进上界：渐进地给出函数T(n)的一个上界**
$$
O记号：对一个函数g(n):
O(g(n)) = \{f(n):存在c、n_0 > 0, \\ 
s.t. \forall n \ge n_0, 0 \leq f(n) \leq cg(n)\} \\
注意的是O记号给出的是函数的一个渐进上界，而不要求是一个多么紧确的上界! \\
例如：an+b = O(n^2)
$$
**3. 渐进下界：渐进地给出函数T(n)的一个下界**
$$
\Omega记号：对一个函数g(n): \Omega (g(n)) = \{f(n):存在c、n_0 > 0, \\
s.t. \forall n \ge n_0, 0 \leq cg(n) \leq f(n) \} \\
\Omega记号给出的是一个渐进下界，而不要求是一个多么紧确的下界！
$$
*Theorem 3.1*
$$
对任意两个函数f(n) 和 g(n), 我们有f(n) = \Theta(g(n)), 当且仅当f(n) = O(g(n)) 且 f(n) = \Omega(g(n)).
$$
**三个记号分别给出了算法最好情况时间的一个下界，最坏情况时间的一个上界，此外，由定理3.1我们可以通过渐进上界和渐进下界来确定它的渐进确界。**

**4. 非渐进紧确的上界**
$$
o记号：对一个函数g(n):o(g(n)) = \{f(n):对\forall c > 0, \exist n_0 > 0, \\ 
s.t. \forall n \geq n_0, 0\leq f(n) < cg(n)\} \\
换言之，\lim_{n\to\infty} = \frac{f(n)}{g(n)} = 0
$$
**5. 非渐进紧确的下界**
$$
\omega记号：对一个函数g(n):\omega(g(n)) = \{f(n):对\forall c > 0, \exist n_0 > 0, \\ 
s.t. \forall n \leq n_0, 0\leq cg(n) < f(n)\} \\
换言之，\lim_{n\to\infty} = \frac{f(n)}{g(n)} = \infty
$$

### 3.1.2 各种记号的性质

$$
传递性: \\
f(n) = \Theta(g(n)) 且 g(n) = \Theta(h(n)) \to f(n) = \Theta(h(n)) \\
f(n) = O(g(n)) 且 g(n) = O(h(n)) \to f(n) = O(h(n)) \\
f(n) = \Omega(g(n)) 且 g(n) = \Omega(h(n)) \to f(n) = \Omega(h(n)) \\
f(n) = o(g(n)) 且 g(n) = o(h(n)) \to f(n) = o(h(n)) \\
f(n) = \omega(g(n)) 且 g(n) = \omega(h(n)) \to f(n) = \omega(h(n)) \\ 
自反性: \\
f(n) = \Theta(f(n)) \\
f(n) = O(f(n)) \\
f(n) = \Omega(f(n))\\
对称性: \\
f(n) = \Theta(g(n)) \leftrightarrow g(n) = \Theta(f(n)) \\
转置对称性 ：\\
f(n) = O(g(n)) \leftrightarrow g(n) = \Omega(f(n)) \\
f(n) = o(g(n)) \leftrightarrow g(n) = \omega(f(n)) \\
值得注意的是，不是所有函数都能渐进比较。
$$

